---
layout: post
category: candcpp
title: 数组，指针，字符串（下）
---

# 数组，指针，字符串（下）

有了指针，数组，字符串的概念，总算可以继续说说 MVC了。前面说过。模块化的设计，接口参数针对模式，而数据是通过缓冲来传递的。那么对于MVC 的 C ，control我们也存在缓冲。这里先说一下，control,控制，侠义的控制，如同你的游戏机手柄，或者你的鼠标。但其实还有另外一种控制。例如警察针对嫌疑犯，前者对后者的控制，其实这个控制包含了另一种解释，即，约束和掌握。 

因此说，广义的控制，应该是存在主从关系的由主对从的影响力的表现。这话说的有点大和杂了，无非希望你别认为，只有触发和通过你的手才叫控制。当A，使用某种信息，可以影响到时，这其实就是控制。 

我们先不说键盘怎么操作，这个很无聊，有两个无聊点： 
1. 各种键盘甚至游戏柄都是外设，而不同操作系统下，对这个外设的接口通常有各自的方式。介绍这类问题会把讨论，谈歪了。 
2. 很多教科书，如同推销自己的传家宝一样，推销scanf这个函数，那么试想，如果你尝试测试一个软件，需要很多方式的组合，是不是你也手工一个个键盘按一遍？何必呢？把对应的情况，依次传入文件，再有程序读取这些文件，一样。 

鬼话：很多设备我们都可以看作流文件，键盘如此，你依次读取的文件内容也可以 。 

因此，先说个广义上的控制。这还不是我们傻乎乎的把键盘的按键写到文件里。而是我们读取程序运行的参数。现在重新调整第3篇 MVC模块化编程中，设计到的入口参数（注意，这不是接口参数，而是针对程序的给入参数）。假设我们把 
    height = 3 
    width = 5 
    mode = 1 
如上文本保存到名为config_attr这个文件名。我们的control模块的目标就是能正确识别到有3个参数。为了能完成这个目标，我们分析一下需要的基本功能，如下散列(散列的意思是内容没有前后因果逻辑，这比较适合开发小组一开始进行头脑风暴，确认大体的设计任务内容）： 
1. 我们需要对文本文件进行读取操作。 
2. 我们能区分行。 
3. 我们能从行中区分单词。 
4. 我们能比较单词。 
5. 我们能将单词转换为数字。 
6. 检测多个单词是否合法 
7. 我们能将对应的数字和对应的正确的单词所指向的参数进行存储。 
8. 当然我们还能测试。 

下面一个工作任务就是对上述工作进行函数名的设计。不过先得听我两句， 

鬼话1：有些新手此时会脑袋有点蒙，如果换个任务，我该怎么细分动作？这事，还真没法教你。因为任何一个任务，都可以有不同的细分方式，而不同的任务，也很难有一个套路来细分。这是经验，或者说是阅历，不是什么军规，规则就可以解决的。 

鬼话2：书上有的，记得不用背，这是和教学，考试非常相反的思想。有就查，不然你花钱买书做什么。而书上没有的，恰恰是需要你通过反复的实践和练习靠自己沉淀才能获得的。即便是你获得了葵花宝典，认为看了就神功了，我仍然认为，疼痛忍耐力这种神功，还是需要你漫长的忍耐才能练成。 

所以，记得多练。我们继续。 
    read_param_from_file 这个已经存在。目标是把一个文件的内容读取出来。 
    split_line 目标区分行 
    split_token 目标区分单词 
    //比较不用了吧，咱们用strcmp得了。有标准函数不用，是傻瓜。 
    //单词转数字？其实你可以参考文献1，查查atol之类的函数，对应还有strtol等，你可以对比一下他们的区别，为了统一期间，我们使用atol等函数。 
    check_grammar 检测每行的数据是否合规 
    set_param 设置参数 
好的，我们开始写代码，先把control.c的代码如下设计

{% highlight c %}
#include <stdio.h>
char filename[1024];
static int split_line(void){
    return 1;
}
static int split_token(void){
    return 1;
}
static int check_grammar(void){
    return 1;
}
static int set_param(void){
    return1;
}
static void read_param_default(void){
    printf("read_param_default func !\n");
    return;
}

static int read_param_from_file(char * filename){
    printf("read_param_from_file func !\n");
    return 0;
}

void control(int flag){
    if (flag){
        read_param_from_file(filename);
    }else{
        read_param_default();
    }
    return;
}
{% endhighlight %}

以上是我们设计代码的第一版。这里有几个鬼话要说。 

鬼话1：设计、设计，那么就应该对整体任务有个规划，有个逻辑流程，有个切割细分的工作，可能切割成各个小模块，小函数的内部实现你还没有理清楚，但至少，通常你会一次性的设计出几个函数。 

鬼话2：对于这些函数，需要一批次写入，先别在意里面怎么写。先把接口框定好。这如同你请美女去吃饭，美女想吃什么，得看心情，所以你通常是先电话预定个位置，而不是把菜都点了。 

鬼话3：如果你不清楚这个函数的细节，那么预定位置，我的习惯是返回int ,而入口参数是void，记得默认返回一个错误值。我的习惯是内部函数，错误按照 1来处理，正确按照0来处理。这样可以通过很多非0的返回，来表示不同的错误类型，正确就一种可以了，你的代码能返回更清晰的错误类型，对你的整体模块的稳定性有帮助。 

鬼话4：原则上，一个C文件，先写入口函数，如同void control(int flag) 一样，这个入口函数，我的习惯，并不会返回，而其他函数，刚预定位置时，先static。谁知道你吃饭时是否想私密一下，包厢少，先预定咯。而模块（C文件是编译的单位嘛，所以算一个编译器可以看到的最小模块）的返回和入口信息越少，越容易降低模块与模块的耦合性。降低模块的耦合性的意义是，提高模块的适用性，也就是复用。 

上面写完，我们发现几个问题。 
1. 函数没有加测试点。 
2. 函数之间没有流程调用关系。 
3. 函数接口不明。 

先解决1，2。测试点，我们在model.c中有个define。恩。为什么不考虑让这个define服务大家呢。因此我们现在可以考虑把它放到一个头文件里。这样，不同的C文件都#include这个头文件，岂不方便？放model.h里？难道model.h需要所有C文件使用？或许control.h要争了。凭什么不放它那？谁被引用的多 ，好像谁值钱一样，就是一破头文件，又不是论文。 所以我们干脆，使用一个新的文件如下
{% highlight c %} 
#ifndef _DEFINE_ATTR_H_ 
#define _DEFINE_ATTR_H_ 
#define __PRINT_FUNC() do {printf("%s func!\n",__func__);}while(0) 
#endif
{% endhighlight %}

保存为define_attr.h. 这个头文件的意思是，只要是我这个attr的模块的C文件，都有可能需要的定义，那么就都放这里。于是乎，你现在需要对，所有包含函数测试打印点的C文件，都#include “define_attr.h"。并对应的将诸如 printf("read_param_from_file func !\n"); 的代码，替换为 _PRINT_FUNC(); 

为什么我们不使用define.h 。算了，这么好的名字，很容易被别人抢注，何必争呢，多写个_attr也不费事，而且方便以后对不同的C语言对应文件名理解（不是C文件名）。这里只给出 control.c和model.c的代码如下

{% highlight c %}
#include <stdio.h>
#include "define_attr.h"
char filename[1024];
static int split_line(void){
    __PRINT_FUNC();
    return 0;
}
static int split_token(void){
    __PRINT_FUNC();
    return 0;
}
static int check_grammar(void){
    __PRINT_FUNC();
    return 0;
}
static int set_param(void){
    __PRINT_FUNC();
    return 0;
}
static void read_param_default(void){
    __PRINT_FUNC();
    return;
}

static int read_param_from_file(char * filename){
    __PRINT_FUNC();
    return 0;
}

void control(int flag){
    if (flag){
        read_param_from_file(filename);
    }else{
        read_param_default();
    }
    return;
}
{% endhighlight %}

model.c的代码如下，此处__PRINT_FUNC()的定义已经被拿掉了。换成了#include "define_attr.h"。

{% highlight c %}
#include <stdio.h>
#include <setjmp.h>
#include "value.h"
#include "define_attr.h"


jmp_buf context_buf;
typedef void F_V_V(void);
static int test = 0;
static void model_init(void);
static void model_done(void);
static void model_exit(void);
#define MODEL_ENTRY_NUM 4
static F_V_V *model_entry[MODEL_ENTRY_NUM] = {model_init,model_done,model_exit,model_exit};

static void model_init(void){
    int t;
    __PRINT_FUNC();
    if ( (t = setjmp(context_buf)) >= 10){
        printf("my god ,i escape! %d\n",t);
        model_exit();
    }
    return;
}
static void model_done(void){
    int i;
    __PRINT_FUNC();
    for (i = 0 ; i < 100; i++){
        printf("touch the dog! \n");
        if (test >= 10){
            printf("the officers come ! run away!\n");
            longjmp(context_buf,test);
        }
        test += 1;
    }
    return;
}

static void model_exit(void){

    
    __PRINT_FUNC();

    return;
}

void model(int status){
    
    status = (status >= MODEL_ENTRY_NUM ) ? MODEL_ENTRY_NUM-1: status;
    model_entry[status]();
 }
 {% endhighlight %}

编译、连接、运行，看 
    model_init func! 
    read_param_from_file func! 
    model_done func! 
这三行是否存在？不错吧，现在或许你知道.h文件的价值了。一次书写，到处复制。记住，一个头文件被一个C文件#include，则表示头文件的内容被插入到对应的C文件里。那么对应的被多个C文件#include，你可以理解为，复制了N份，每个#include这个头文件的C文件，都被插入了一份。当然你完全可以头文件里#include头文件，含义一样，后者完全的被COPY了一份在前者对应位置。 
注意，你在编译时会有4个warning被提示，说虽然写了但没有被使用。那么你尝试，去掉上述4个函数中的某个函数的static，例如int split_token(void)，再编译。 

啥情况？少了一个警告。而是连接，也试试？还是没有警告说有4个函数。因为外部函数，现在不被使用，不代表不能被其他模块所使用，或许编译好了后，对应的obj文件，被另一个模块调用，连接器又怎么能回绝这种要求呢？既然连接器可能需要，编译器自然不能说，一个没有被调用的外部函数，有问题了。 

但内部（局部）函数，static强制后，不好意思，所有可以调用该函数的，必须在同名C文件里，编译器当然可以直接站出来说，啊！！写了不用，太浪费了，你就是做外包，也不能这么骗钱！ 

鬼话：这是一个方法。什么方法？利用C语言的规则，为你提示你的工作情况。通过编译器的warning，可以提醒你，还有些函数没有被调用过，你小子，是不是忘记这部分工作了。还是那句，你可以不听我野鬼的，因为这些都不是标准，都不是考试题目，都不是教学内容。但，站在我这一边的，就是一句话,解决BUG的最好手段是习惯，良好的设计习惯，思维习惯。 

我们先把上面4个warning放一边。没错，野鬼第一次开始容忍warning了？非也，不是容忍，而是时刻提醒我们，还有事情没做完。 

鬼话：通常，一个团队，分工设计，最好是当前的新增函数，分配到不同的人中，当天解决他们的逻辑调用。而不是隔夜。你有意见？那你今天的晚饭是不是可以隔夜再吃？当然这不属于本部分的内容。在第四部分，C语言的项目开发管理中，会展开讨论。 

现在解决第2个问题。就是上述没有被调用的函数直接调用的流程问题。 

我们先看下 split_line，既然是split_line，则我们需要将一个param的文件读取上来，然后再操作。先看个弱弱的做法。至于学院派的那种介绍，我们如何测定一个文件的长度，并根据文件长度，malloc空间，我还是那句 

鬼话：malloc，free集中防止。该申请的一次申请够。 

因此我们一次性申请4K的BUF，那么如果大于4K的文件长度呢？现在先弱弱的告诉用户，我不伺候。由此我们多出个全局变量。让init_value中，malloc到，在free_value中释放掉。因此value.c的文件修改如下： 

{% highlight c %}
 #include "value.h"
#include <stdlib.h>
#include "control.h"
#define FREE_S_G_POINT(s,g) do {if (s) {free(s); s = 0; g = 0;} }while (0)
static int init_flag;
static char *s_pmodel = 0;
static char *s_pcontrol_input = 0;
static int init_control(void){
    if (s_pcontrol_input == 0){
        s_pcontrol_input = g_pcontrol_input = (char *)malloc(sizeof(char)*CONTROL_INPUT_SIZE);
        return 1;
    }
    return 0;
}
static void free_control(void){
    FREE_S_G_POINT(s_pcontrol_input,g_pcontrol_input);
}
static int init_model(void){
    if (s_pmodel == 0){

        s_pmodel = g_pmodel = (char *)malloc(sizeof(char)*100);
        
        return 1;
    }
    return 0;
}
static void free_model(void){
    FREE_S_G_POINT(s_pmodel,g_pmodel);
}
static int init_status(void){
    g_status = 1;
    return 1;
}
static void free_status(void){
    return;
}
int init_all(void){
    if (init_flag == 1) {return init_flag;}
    init_flag = 1;
    init_flag = init_flag & init_status();
    init_flag = init_flag & init_model(); <span></span>   
    init_flag = init_flag & init_control();
  return init_flag;
}
int get_init_status(void){
    return init_flag;
}
void free_all(void){
    if (init_flag == 0) {return;}
    init_flag = 0;
    free_control();
 free_model();
    free_status();
    return;
}
int g_status;
char *g_pmodel ;
char *g_pcontrol_input;
{% endhighlight %}

对应的value.h 为

{% highlight c %}
#ifndef _VALUE_H_
#define _VALUE_H_
extern int g_status;
// used for model module
extern char *g_pmodel;
//used for control module
extern char *g_pcontrol_input;
int init_all(void);
void free_all(void);
#endif
{% endhighlight %}

对应的control.h为

{% highlight c %}
#ifndef _CONTROL_H_
#define _CONTROL_H_
#define CONTROL_INPUT_SIZE 4096
void control(int);
extern char filename[];
#endif
{% endhighlight %}

这里有几个要注意的。 
1. value模块既然为本模块中所有C文件（子模块）服务，那么#include 各个模块的头文件很正常。同时，你将CONTROL_INPUT_SIZE 放到value.c或value.h里定义，显然逻辑上错误。 
2. 注意我多了一个#define FREE_S_G_POINT(s,g)，这样做是因为不同的函数中间，有相同的代码片，而且逻辑一致，无非是操作的存储空间有差异。虽然你可以写成同一个函数，但你仍然会有 free_model free_control这样的逻辑和必须存在的函数（与init_model init_control函数对应嘛），因此这种代码片，我们可以使用宏。 
3. 但对于申请部分我并没有这么做。虽然他们的代码片是相同的。 

鬼话：你完全可以不要听我的，但是我仍然拒绝在#define的代码片中，拥有return，或者goto的内容。问我为什么？代码描述逻辑不清楚，只会导致2个结果，设计出错，抓BUG痛苦。反正我不干这事，累狠了。 